Translator: Dewi Barnas
Reviewer: Ranny Andayani
Saya ingin berbicara tentang
sekelompok hewan yang sangat spesial.
Ada 10.000 spesies burung di dunia.
Burung bangkai adalah salah satu
kelompok hewan yang paling terancam.
Saat Anda melihat burung bangkai seperti ini,
hal pertama yang terpikir adalah
mereka menjijikkan, menyeramkan,
makhluk tamak yang hanya ingin
memakan daging Anda,
yang lalu dikaitkan dengan para politisi.
(Tawa) (Tepuk tangan)
Saya ingin mengubah pandangan itu,
mengubah perasaan Anda akan burung ini,
karena mereka benar-benar
memerlukan simpati kita. (Tawa)
Dan saya akan menjelaskan alasannya.
Pertama, kenapa mereka memiliki citra buruk?
Saat Charles Darwin menyeberangi Atlantik
pada tahun 1832 dengan kapal Beagle,
dia melihat hering kalkun,
dan berkata, "Burung ini menjijikkan,
dengan kepala botak berwarna merah,
lahir untuk hidup di tempat busuk." (Tawa)
Tidak ada penghinaan yang lebih rendah,
dan dari Charles Darwin. (Tawa)
Dia berubah pikiran saat ia kembali,
dan saya akan jelaskan alasannya.
Burung ini juga dikaitkan dengan Disney --
(Tawa) --
digambarkan sebagai tokoh yang
bodoh, dungu, dan bebal.
Baru-baru ini, kalau Anda mengikuti
berita Kenya
-- (Tawa) (Tepuk tangan) (Sorakan) --
[Mereka tidak bertanggung jawab, cinta perang,
no action, parasit, sampah, lamban, malas...]
ini adalah sifat-sifat yang mereka kaitkan
dengan anggota DPR Kenya.
Namun saya ingin menentangnya.
Anda tahu alasannya?
Karena anggota DPR
tidak menjaga lingkungan menjadi bersih.
(Tawa)
Anggota DPR tidak membantu mencegah
penularan penyakit.
Mereka biasanya tidak monogami.
(Tawa) (Tepuk tangan)
Mereka juga masih jauh dari kepunahan.
(Tawa)
Dan, favorit saya, burung bangkai
lebih cantik. (Tepuk tangan) (Tawa)
Jadi, ada dua jenis burung bangkai di bumi.
Ada burung bangkai Dunia Baru
yang sebagian besar dapat ditemukan
di Amerika, seperti Kondor dan Caracara,
lalu ada burung bangkai Dunia Lama,
di mana terdapat 16 spesies.
Dari 16 spesies ini, 11 di antaranya
terancam punah.
Mengapa burung bangkai penting bagi kita?
Yang pertama,
mereka menyediakan layanan ekologi vital.
Mereka membersihkan lingkungan.
Mereka adalah pengumpul sampah alami.
Mereka membersihkan bangkai
hingga tulang-tulangnya.
Mereka membantu membunuh bakteri,
menyerap virus antraks
agar tidak menyebar dan menyebabkan
kematian hewan ternak dalam jumlah besar,
dan penyakit pada hewan lainnya.
Kajian terbaru menunjukkan bahwa di daerah
tanpa burung bangkai, diperlukan waktu
3 hingga 4 kali lebih lama
untuk bangkai hingga terurai,
yang berdampak besar
pada penyebaran penyakit.
Burung bangkai juga memiliki peran besar
dalam sejarah.
Mereka dihubungkan dengan budaya
Mesir Kuno.
Nekhbet adalah simbol dari pelindung
dan keibuan, dan bersama dengan ular kobra,
keduanya menjadi simbol persatuan
Mesir Atas dan Bawah.
Dalam mitologi Hindu, Jatayu adalah
dewa burung bangkai,
dan dia mempertaruhkan nyawanya untuk
menyelamatkan Dewi Sita
dari Ravana, iblis berkepala 10.
Dalam budaya Tibet, mereka melakukan ritual
"penguburan langit" yang sangat penting.
Di tempat seperti Tibet, tidak ada tempat
untuk menguburkan jenazah atau
kayu untuk membakar mereka,
jadi burung bangkai menyediakan
sistem pembuangan alami.
Jadi apa masalah yang ada dengan
burung bangkai?
Di Kenya, ada 8 spesies burung bangkai.
di mana 6 di antaranya sangat
terancam punah.
Alasannya adalah burung bangkai itu diracuni,
dan alasannya adalah konflik
antara manusia dengan alam liar.
Komunitas gembala
menggunakan racun untuk membunuh para
pemangsa,
dan akibatnya, burung bangkai juga ikut
menjadi korban.
Di Asia Selatan, seperti di
India dan Pakistan,
empat spesies burung bangkai sangat
terancam punah,
yang berarti mereka akan punah dalam
waktu kurang dari 10 hingga 15 tahun lagi,
dan alasannya adalah karena mereka
menjadi korban
dengan memakan ternak yang telah diberikan
obat penghilang rasa sakit seperti
Diclofenac.
Obat ini kini sudah dilarang untuk
digunakan pada hewan di India,
dan mereka telah memberlakukan
larangan itu.
Karena tidak ada burung bangkai,
terjadi peningkatan
pada jumlah anjing liar di tempat
pembuangan bangkai,
dan di mana ada anjing liar, ada
bom waktu besar bernama rabies.
Jumlah kasus rabies
telah meningkat drastis di India.
Kenya akan memiliki salah satu
ladang angin terbesar di Afrika:
353 turbin angin akan didirikan di
Danau Turkana.
Saya tidak menentang tenaga angin, tapi
kita harus bekerja sama dengan pemerintah,
karena turbin angin
dapat membelah burung menjadi dua.
Turbin angin adalah mesin
penghancur burung.
Di Afrika Barat, ada perdagangan
burung bangkai
mati untuk digunakan dalam ilmu sihir
ataupun pasar jimat.
Jadi apa yang telah dilakukan?
Kami sedang melakukan penelitian
pada burung ini. Kami memasang pemancar
pada tubuh mereka.
Kami mencoba menentukan ekologi dasar mereka,
dan melihat ke mana mereka pergi.
Kami dapat melihat mereka melintasi
banyak negara, jadi jika kita
fokus pada masalahnya secara lokal,
tidak akan membantu.
Kita harus bekerja sama dengan pemerintah
di tingkat regional.
Kami bekerja bersama masyarakat setempat.
Kami memberi penyuluhan tentang
menghargai burung bangkai,
tentang perlunya menghargai makhluk
luar biasa ini
dan pelayanan yang mereka berikan.
Bagaimana Anda dapat membantu?
Anda bisa aktif, dan bersuara.
Anda dapat menyurati pemerintah Anda
dan mengatakan bahwa kita perlu
memperhatikan makhluk
yang banyak disalah-pahami ini.
Luangkan waktu Anda untuk menyebarkan
pesan ini. Sebarkan pesan ini.
Saat Anda keluar dari ruangan ini,
Anda sudah tahu
tentang burung bangkai, ceritakan pada
keluarga dan anak-anak Anda,
pada tetangga Anda.
Mereka adalah makhluk yang sangat anggun.
Charles Darwin berkata
dia berubah pikiran karena dia
melihat mereka terbang
begitu indah di langit.
Kenya, dunia ini, akan jauh lebih miskin
tanpa spesies yang luar biasa ini.
Terima kasih banyak. (Tepuk tangan)